Métodos Formais.

EP1 SUDOKO
 
aluno: Pedro Ferreira Alexandre
aluno: Gilmar Cintra

número de literais para resolução: 729
número de cláusulas: 10287 + uma cláusula para cada valor inicial do sudoku

LITERAIS.

A idéia para construção do problema segue a sugestão do enunciado,
onde para cada posição do tabuleiro do sudoko podemos ter um valor
entre 1 e 9. Para isso criamos literais no formato P(ijk), sendo (i,j)
linha i e coluna j, e o indice k o valor equivalente daquele literal 
na posição (i,j).
Dessa forma teremos para cada posição do tabuleiro 9 variáveis, 
o que nos dá um total de 729 literais para um tabuleiro 9x9 (81 posições).

MAPEAMENTOS.

Os resolvedores SAT precisam que as variáveis sejam inteiros maiores ou
iguais a 1, e menores que o número total de variáveis. Portanto, foi
necessário criar uma função de mapeamento para transformar cada posição
da matriz (podemos pensar em um cubo, já que k é um valor também entre
1 e 9) em um valor entre 1 e 729. Para isso crio uma função que pega
os valores ijk como um número entre 111 (i=1,j=1,k=1) até o valor 
999 (i=1,j=1,k=1), e faz um mapeamento no vetor para os valores 
desejados.


CLÁUSULAS.

As cláusulas foram divididas em 4 classes:


1. Necessariamente uma posição do grid assume um valor, e portanto,
cada posição, para determinado (i,j) terá um valor k.

Exemplo: P(111) U P(112) U P(113) ... U P(119) , na posição (1,1)
do grid.


2. Cláusulas que garantem que somente uma váriavel ocorrerá em uma 
determinada posição do grid.

Exemplo: P(111) e P(112) que representam respectivamente
valor 1 e 2 na posição (1,1) do grid, não poderão ser verdadeiras
simultaneamente.
neste caso a validade de P(ijk) -> ~P(ijs), com s assumindo valores
entre 1 e 9, e s diferente de k.


3. Cláusulas que garantem que não existiram linhas e colunas do grid
com dois valores iguais. A verdade de um literal P(i,j,k) implica que
literais que estejam na linha i ou coluna j e tenham k como índice
sejam falsos. 

Exemplo: a validade de uma variável P(111) -> -P(121) ^ -P(131) ,
mostra a implicação para que duas variáveis que estejam na mesma linha
não assumam os mesmos valores.

Exemplo: a validade de uma variável P(111) -> -P(211) ^ -P(311) ,
mostra a implicação para que duas variáveis que estejam na mesma coluna
não assumam os mesmos valores.


4. Cláusulas que garantem que duas váriaveis em uma mesma zona ( area
3x3 no sudoko, de forma a dividir de forma exata o grid 9x9 em 9 grids
3x3) não possuirão os mesmos valores. Temos que algumas das variáveis
nesse grid 3x3 ja estarão inclusas em cláusulas que restringem linhas e
colunas. O trabalho então foi verificar a qual zona uma determinada variável
pertence e relacionar as váriaveis que estão na mesma zona. Dessa forma,
mapeamos as zonas e assim podemos facilmente descobrir quais variáveis estão
em uma mesma zona.
Então concluo que a verdade de um literal em determinada zona implicará
a falsidade de todos os literais que representem aquele valor dentro daquela
zona.


Por fim, para garantir que os valores do grid que são fornecidos para iniciar
o problema sejam os passados como entrada para meu programa, crio
uma cláusula com a respectiva váriavel referente ao valor da entrada para
cada um dos valores fornecidos, dessa forma o SATsolver tentará satisfazer
essas cláusulas, garantindo os valores de entrada como verdadeiros. Esses valores
iniciais podem variar para cada instância do sudoko.

  






